# Мой Курс 01
#### Михаил Нинин, 2023-11-14

## Что я хочу дать вам в этом курсе:

* Своё представление о том, как программист мыслит на [5 уровнях](articles/five-levels.ru.md): 
  * **Папки и Файлы**: организация проектов
  * **Код**: инструкции, выражения, токены
  * **Данные и структуры данных**: порядок хранения информации предметной области
  * **Сущности, оперирующие данными**: переменные, константы, функции, параметры, свойства, методы, классы
  * **Интерфейсы**: графический (GUI), текстовый диалог (CLI), программный диалог (API)
  
* Как учиться программировать:
  * Относиться к этому пути как к игре, как к приключению.
  * Максимально погрузиться в англоязычное окружение (язык интерфейсов программ, сайтов, документации, литературы, видео, аудио).
  * Освоить печать всеми пальцами без необходимости смотреть на клавиатуру (typing.com).
  * Первый год (а лучше два) сосредоточиться на базовых технологиях (HTML, CSS, JS), не торопясь переходить к фреймворкам (без коммерческой необходимости).
  * Мерять роли ученика и наставника, менти и ментора.
  * Слушать других программистов/разработчиков (интервью, доклады, стримы).
  * Смотреть, как другие программисты решают задачи (YouTube, стримы).
  * Смотреть обучающие ролики (туториалы на YouTube).
  * Проходить видео-курсы (c Udemy и др. обучающих платформ).
  * Читать книги (бумажные, электронные, веб-версии).
  * Читать документацию (MDN, W3Schools, DevDocs, GeeksForGeeks и др.).
  * Читать статьи-разборы отдельных тем или решений (Medium, Dev.to, Tproger, CSS-Tricks, Smashing Magazine и др.).
  * Читать исходный код (проектов, библиотек, фреймворков).
  * Проходить интерактивные курсы (CodeCademy, FreeCodeCamp, SoloLearn, Exercism и др.).
  * Разбирать примеры в песочницах (CodePen, JSFiddle, Repl.it и др.).
  * Экспериментировать в консоли или альтернативных REPL.
  * Писать конспекты учебных материалов (на бумаге, в .txt, в .md, в системах вроде Notion, Obsidian, Miro), завести глоссарий для терминов и понятий (там же).
  * Писать код (концепты решений, проекты, игры, библиотеки, фреймворки).
  * Без сожаления бросать начатые проекты (заметив, что дальше "не идёт") и начинать новые.
  * Писать свои имплементации уже реализованных решений (стандартных методов, популярных библиотек).
  * Писать тесты (для своих или чужих решений, загодя или после имплементации).
  * Делать одно и то же по-разному (всё познаётся в сравнении).
  * Писать документацию (от комментариев или справочника до полного описания проектов).
  * Писать статьи-разборы отдельных тем или решений (можно даже не публикуя).
  * Решать задачи (CodeWars, HackerRank, LeetCode, CodinGame и др.).
  * Практиковать парное программирование с демонстрацией экрана (роли драйвер/навигатор).
  * Учиться в группах (на курсах или самоорганизованных).
  * Готовиться, просматривая публичные собеседования онлайн (YouTube).
  * Договариваться и проходить собеседования (импровизированные с коллегами и настоящие с потенциальными работодателями).
  * Находить и использовать возможности стажировки на реальных open-source проектах и в компаниях или во фрилансе в качестве помощника или исполнителя.
  * Просить код-ревью более опытных коллег.
  * Искать и оказывать помощь и поддержку коллег(-ам).
  * Никогда не останавливаться в развитии, продолжать учиться даже после пауз, проверять и повышать квалификацию, расширять компетенцию.

* Необходимые языки WEB-а: 
  * **HTML**: структура документа, сайта, интерфейса приложения
  * **CSS**: оформление, шрифты, цвета, размеры, расположение элементов
  * **JS**: интерактив, динамические изменения интерфейса и данных

* Инструментарий разработчика:
  * **Браузеры / Developer Tools**: Chrome, Firefox, Safari, Edge и другие.
  * **Редакторы**: VS Code, WebStorm и другие.
  * **Системы контроля версий**: Git, GitHub, GitLab, BitBucket и другие.
  * **Специальные расширения**: к браузерам, к редакторам кода.
  * **Искусственный Интеллект**: ChatGPT и альтернативы, GitHub Copilot и альтернативы (как для решений, так и для пояснений, документации, тестов, постановки задач, обратной связи).
  * **Утилиты**: для цветов, графики, макетов.
  * **Облачные сервисы**: редакторы-песочницы, бесплатные хостинги, платформы с репозиториями пакетов.

* Уровни абстракции:
  * Переменные
  * Объекты
  * Функции
  * Классы
  * Компоненты
  * Модули
  * Пакеты
  * Библиотеки
  * Фреймворки
  * Стэки технологий
  * Зерокодинг

* Аспекты разработки:
  * Функции ради возвращаемого значения или побочного эффекта
  * Области видимости
  * Синхронный / Асинхронный код
  * Клиент-серверное взаимодействие
  * JSON / XML
  * REST API
  * WebSockets
  * Модульность

* Парадигмы:
  * **Процедурное программирование**
  * **Объектно-ориентированное программирование**
  * **Функциональное программирование**

* Алгоритмизация задач с вытекающим решением:
  * От частного к общему
  * Декомпозиция
  * Представлять конкретные данные
  * Выполнять каждый шаг в уме
  * Проверять свой прогноз выполнения (отладчик, консоль, pythontutor.com/javascript.html)
  * Находить расхождения с действительностью
  * Вносить коррективы в свои ожидания и код
  * Первое решение хоть как-нибудь
  * Второе - переписанное лучше
  * Третье - попытка написать хорошо
  * Сравнивать с чужими решениями
  * Ценить разнообразие решений

* Возвращаться и перечитывать этот список при сомнениях и в трудные моменты.
